Buenas tardes.
Mañana, a esta hora,
miles de niños
ya habrán podido salir
a dar un paseo
después de 42 días confinados
en sus casas.
Hoy les recordaremos
cuáles son los requisitos
que establece Sanidad
y que hoy ha publicado el BOE.
Menores de 14 años,
tres como máximo por adulto
que puede ser uno de los padres
o persona a cargo, durante unahora
y a no más de un kilómetro de casa.
Se podrá pasear por parques,
pero no jugar en columpios
ni pistas deportivas.
Les contaremos cómo protegerlos
"Por eso los padres deben
preparar a los niños
para esos primeros paseos,
se puedan disfrutar con calma
y con la mayor seguridad.
No todos quieren salir,
y no hay por qué obligarlos."
En el Telediario les contamos
qué aconsejan los expertos
para los que lo están deseando.
Hablaremos ampliamente
de ese primer paso
que nos acerca un poco más a la
desescalada prevista para mayo
Para ello son importantes
las cifras
Los muertos diarios -378- mantienen
la tendencia de la última semana
y por segundo día hay más altas
que contagiados confirmados
con la prueba PCR.
El hablaba con los enfermos
Así recuerda su mujer
a Joaquín Díaz,
el jefe de cirugía de la Paz
de Madrid.
fallecido la semana pasada
por coronavirus.
Es uno de los 37 sanitarios
muertos en esta crisis.
Hemos querido estar con sus familias
Fue sarcástico,
dice Donald Trump
cuando habló de inyectarse
desinfectante contra el coronavirus
Veremos las consecuencias
de sus palabras
Y, en Brasil, Jair Bolsonaro
también se ha tenido que defender
de la dimisión del ministro
de Justicia, Sergio Moro,
que le acusa de injerencias.
La Meca está vacía,
los rezos se realizan,
pero sin presencia de fieles.
Les mostraremos cómo ha comenzado
un Ramadán muy atípico y solitario
en todo el mundo.
Así se han llevado a casa algunos
sevillanos su Feria de Abril.
Viva la feria.
Esta noche
hubiera empezado la fiesta
pero en lugar de miles
de visitantes,
lo que se ve en el Real de la Feria
es el desmontaje de la portada
que guardarán a buen recaudo
para el año que viene.
Enseguida les contamos cómo está
el ánimo en Sevilla.
Yupi
42 días llevan los niños
encerrados en casa.
La espera se les ha hecho larga,
pero mañana ya, por fin,
podrán salir a la calle.
El BOE publica hoy
la orden del Ministerio de Sanidad,
que autoriza, desde este domingo,
la salida de los menores de 14 años.
Con 14 años cumplidos
no podrán salir a pasear.
Solo a hacer encargos ya autorizados
a los mayores y con permiso paterno.
A partir de este domingo,
podrán salir a una calle como esta
más de seis millones de niños
y niñas menores de 14 años.
Hasta tres niños juntos
podrán dar un paseo,
acompañados de un adulto
con el que convivan.
Durante una hora,
entre las nueve de la mañana
y las nueve de la noche,
y en un radio de un kilómetro,
como máximo.
Podrán correr, saltar
y hacer ejercicio
siempre que se respete la distancia
de dos metros con el resto de gente.
Además, los niños y niñas podrán
sacar a la calle sus juguetes,
como "una pelota o un patinete",
pero no podrán hacer uso
de los parques infantiles.
En las urbanizaciones,
los niños podrán bajar a las zonas
comunes vecinales sin agruparse
Tendrán que lavarse las manos
al volver a casa
y es recomendable el uso
de mascarillas, pero no obligatorio.
Aunque usarlas o no
dependerá de cada familia,
es difícil encontrarlas.
"Sí que existen
mascarillas infantiles,
tanto quirúrgicas como FFP2.
La realidad que os podéis encontrar
es que no las tengamos
debido al desabastecimiento
generalizado."
Por eso algunos
han buscado alternativas.
"Les pondremos un filtro
y luego las lavaremos a 60 grados."
Otra opción
es adaptar las de adultos.
Aunque los expertos advierten:
es difícil controlar
que no las toquen con las manos.
Por eso recuerdan que hay
que tomar otras medidas.
"¿Dónde vamos a ir? Donde no haya
niños ni nos toquen."
Llevar un desinfectante de viaje.
"Tenemos que bajar por la escalera
en vez de por el ascensor
y no podemos tocar
ni el pasamanos ni las puertas."
Importante también
que no toquen mobiliario urbano.
¿Y qué ocurre con esto?
"Quiero salir con mi bici
y mi pelota."
"¿Vais a poder salir con juguetes?
Sí, pero el más peligroso
es la pelota,
es el más difícil de controlar.
Mejor con patinete, patines,
y desinfectarlos después."
"Y cuándo volvamos,
¿qué vamos a hacer?
Lavarnos las manos con esto."
"La ropa, si no habéis estado
por el suelo o en un banco,
se puede guardar en una bolsa.
Y los zapatos limpiar las suelas
con solución hidroalcohólica."
Algunas familias ya han practicado.
"Vamos a hacer un ensayo,
¿vale David?"
Para que mañana la experiencia sea
lo más segura posible.
Pues precisamente para
que los niños puedan salir
desde mañana protegidos a la calle
y ante la dificultad de encontrarlas
en algunas farmacias,
en varias localidades
están repartiendo mascarillas.
Es el caso de Pedrajas
de San Esteban, en Valladolid.
Las ha fabricado una empresa textil
de la zona.
En estos paseos
que autoriza Sanidad,
se podrá ir por cualquier vía
o lugar público,
con un adulto.
Si no es un padre o una madre,
deberá llevar un documento
que acredite que convive
con los niños.
Podrán ir también a espacios
naturales y zonas verdes,
siempre que estén
a un kilómetro de casa.
Así que algunos niños,
los más afortunados,
mañana podrán correr por la montaña
e incluso en la playa.
La salida de los menores plantea
más problemas
en las grandes ciudades,
Aquí es más difícil encontrar zonas
verdes y zonas de campo
a menos de 1 km del domicilio,
de hecho, en puntos del centro
de Madrid, como este,
las zonas verdes son más reducidas
y esto implica que es más fácil
encontrarse o coincidir
con otros menores
y más complicado cumplir
con las medidas de seguridad
en aceras y en plazas,
por
esto y para intentar no coincidir co
la gente que tiene que salir a
trabajar todos los días se recomiend
no salir con los menores en hora
punta de cara a mañana, de caraa la
salida de menos de mañana las sedes
han puesto en marcha medidasde
desinfección de parques jardines par
que lasalía de los menoressea lo
más segura posible
En ciudades como Logroño
acceder a zonas verdes como esta
es mucho más sencillo,
estamos en el Parque del Ebro
a apenas cinco minutos andando
del centro de la ciudad,
aqui hay espacio suficiente
a ambos lados del río, un lago
y un parque infantil
aunque ahora está precintado,
en definitiva un sitio
lo suficientemente amplio
como para mantener esas medidas
de distanciamiento,
mañana por aquí pasarán muchos
niños logroñeses con sus padres
y los que viven en uno de los
más de 170 municipios riojanos
lo tendrán todavía más fácil
El ayuntamiento de Gijón
va a permitir a partir de mañana
que los niños puedan pasear
por las playas urbanas del concejo,
hoy como ven este paseo
del Muro de San Lorenzo
está casi vacío,
A partir de mañana junto
con la playa de poniente
y la playa de la zona oeste
de la ciudad
serán, sin duda, uno de los lugares
elegidos por muchas familias
para esa primera salida
de los pequeños,
la mayoría de los hogares
de Gijón están situados
en ese radio permitido de 1 km
de cada una de estas playas.
Las playas de Cádiz,
Marbella o Mijas, en Andalucía,
o Bueu, en Pontevedra,
se van a abrir para pasear,
siempre que estén a menos
de un kilómetro del domicilio.
En Murcia, el Ayuntamiento
cerrará al tráfico la Gran Vía
todos los domingos
durante el confinamiento
para favorecer
el distanciamiento social.
Son algunas de las muchas medidas
que municipios de toda Espana
preparan para mañana.
Algunos niños tienen ya
el patinete preparado.
Otros miran con miedo
por la ventana.
Según los expertos,
los padres tienen
que preparara a todos
para que den sus primeros
pasos al aire libre mañana
con tanta responsabilidad
como confianza.
Las emociones van
a ser contradictorias
y los padres, dicen los expertos,
deben explicar a los niños
que ellos también son responsables
de parar los contagios.
Hacerles entender según su edad
que van a salir pero con normas
Y esas normas se pueden gestionar
de manera lúdica,
como el tiempo de calle,
a través de juegos,
a través de puntos, de premios
o de algún reconocimiento.
y ver en estas salidas limitadas
una oportunidad para disfrutar
de un buen rato en familia,
sin tensión, sin nervios
y con los mayores dando ejemplo.
Por tanto no enfadarnos,
no gritar, no amenazar
y mantener la calma.
Hay que respetar sus ritmos,
decirles la verdad
y ayudarles a superar los miedos.
Explicar que pasamos
a una situación mejor
si se cumplen las condiciones
Que atraigan a la mente
imagenes visuales,
que imaginen la situación de salir
y poder vivir una experiencia
que hace mes y medio
que no han vivido,
ayudémosles a dibujar esa situación,
que escriban, hablen
y no les forcemos
y una vez fuera respirar
profundamente
y disfrutar de la sensación
de juego al aire libre.
Las familias numerosas
piden al Gobierno
que les permitan salir
con más de 3 niños a la vez,
por la dificultad de organizarse
si solo puede uno de los padres.
De momento, el BOE no dice nada
de este tipo de familias.
Sí habla de los centros de menores,
que también pedían poder dar un
paseo con un número mayor deniños.
El gobierno ha habilitado las
comunidades autónomas
cumpliendo las condiciones, tendrán
que salir tres niños
acompañados por un adulto.
Para la responsables de las
instituciones esta norma
dificulta la organización y dinámica
de estos hogares.
Reclaman a sanidad que se contemple
una excepción
que se permita que cada educador
pueda salir con más niños
para evitar numerosos turnos de sus
acompañantes.
Proponen que al menos dos educadores
puedan pasear con seis niños juntos
siempre manteniendo
las distancias sociales.
Mañana los menores
podrán dar un paseo,
pero para eso también tiene
que acompañar el tiempo.
Andrés Gómez,
¿cuando será el mejor
momento pasar salir una hora?
Durante la mañana.
Por la tarde vamos a tener un tiempo
más variable.
Empezaremos con un ambiente soleado
pero por la tarde
esperamos tormentas.
Están activos los avisos por las
tormentas
que podrían ser fuertes y
acompañadas de granizo.
Durante la mañana tendremos un
ambiente despejado
ideal para salir esa primera parte
de la jornada
y por la tarde atención a las
tormentas en castilla León, Asturias
Cantabria Comunidad Valenciana
ambiente más despejado en el
suroeste y los archipiélagos
con nubes pero sin precipitaciones.
El ambiente se va a mantener
bastante suave.
Las temperaturas durante las horas
centrales cerca de los 20°.
Leve repunte en el número de nuevos
muertos este sábado.
uben en 378 y el total
roza ya los 23.000.
Se mantiene la tendencia
de la última semana.
Desde el pasado domingo
los fallecidos diarios están
por debajo de los 500
y desde ayer de los 400.
Y en cuanto a los nuevos contagios,
ya saben que desde ayer,
Sanidad separa los casos
que se detectaron con pruebas PCR
-las más fiables-
y con test de anticuerpos.
y por otro lado los confirmados
solo con PRC,
sin test de anticuerpos.
La diferencia
es de casi 20.000, como ven.
Hasta que seamos capaces de separar
las pruebas
de casos enfermo reales recientes
con personas que no han podido ser
enfermos
asintomáticos.
Una situación de evolución de
epidemia
claramente en fase de posible
control
En Cataluña, acaba de terminar
la reunión extraordinaria del Govern
para aprobar su propio plan
de desconfinamiento.
Y esto pese a que el Gobierno
central le ha recordado
que no es su competencia.
Qué sabemos de esa reunión,
Sandra Sangermán,
Ahora mismo el presidente catalán
está compareciendo en rueda de
prensa
para explicar los detalles de ese
plan des confinamiento
para la comunidad autónoma que ha
aprobado esta mañana
en una reunión extraordinaria.
El presidente catalán ha explicado
que se plan constaría de seis
apartados un descongelamiento
progresivo teniendo un cuenta los
datos epidemiológicos
el gobierno catalán insiste en
querer gestionar
el plan de es confinamiento a pesar
de no tener competencias.
El consejo de interterritorial
de salud ha rechazado
el plan de desescalada de Canarias,
Un rechazoque ha generado malestar
entre los redactores del plan.
Asesores científicos que consideran
que Canarias ya estaba preparada
para iniciar ese proceso
de desconfinamiento controlado,
dicen que Canarias, cumple
con todos los requisitos
que es la comunidad con menos
incidencias del Covid
y que en las últimas tres semanas
la reproducción ha sido por debajo
además el portavoz del Comité
científico
ha acusado al gobierno central
de improvisar las medidas
en relación conla salida
de los menores
una medida que considera
un dislate.
Sin duda los planes de desescalada
de las comunidades autónomas
estarán de nuevo sobre la mesa
mañana,
cuando Pedro Sánchez mantenga
su habitual videoconferencia
con los presidentes autonómicos.
Gabriel López
Pedro Sánchez tratará mañana en su
videoconferencia con presidentes
autonómicos la desescalada.
El cómo y el cuándo llegarán poco a
poco
el confinamiento.
El ministro de sanidad dijo a las
comunidades autónomas
que el proceso de desescalada lo
dirigirá el gobierno.
En contra de lo que viene pidiendo
algunas autonomías como Catalunya.
Sabemos sobre ese plan de
desescalada que será gradual
y asimétrico.
Podría comenzar primero los
territorios que cuenten
con una menor tasa de contagios
y una mayor capacidad de sistema
hospitalario
frente a un hipotético rebrote de la
pandemia.
El hospital de Ifema,
el mayor de España
y todo un símbolo de la lucha
sanitaria en esta crisis,
podría dejar de ser necesario
en unas semanas.
La Comunidad de Madrid
prevé su cierre
en la primera quincena de mayo.
En estos momentos, atiende a casi
270 personas, cuatro en la UCI.
En el punto álgido de la pandemia,
llegó a acoger a 1500 enfermos.
El descenso de presión
en el sistema sanitario
también se refleja en los centros
de salud de Madrid,
que han vuelto a cerrar los fines
de semana.
Durante estos últimos
cinco fines de semana
unos 90 centros de salud de los 430
que hay en la Comunidad de Madrid
han estado abiertos
para atender casos leves
de coronavirus y urgencias,
pero la bajada de la presión
asistencial ha motivado su cierre.
Aunque no solo permanecen cerrados
los centros que la comunidad
dejó abiertos para reforzar
el sistema sanitario
durante el fin de semana,
sino también están cerrados
los centros que ya abrían
antes de la crisis por la COVID19.
Esto quiere decir
que en caso de una urgencia
habrá que acudir
directamente al hospital.
En las zonas rurales es distinto,
allí si permanecen operativos
los centros médicos
porque están
lejos de los hospitales.
También se nota la bajada
de pacientes
en los hoteles medicalizados
que hay en Madrid.
Algunos ya han empezado
el repliegue.
De los 13 habilitados,
dos ya están cerrados.
Manuela Pérez, ¿qué tipo
de pacientes
han acogido y siguen acogiendo
estos establecimientos?
Son pacientes diagnosticado de Covid
y con evolución favorable.
Han pasado 212 pacientes ingresados
también en las últimas semanas ha
disminuido mucho el número de
ingresos
por eso se han cerrado dos de sus
hoteles medicalizado.
Continúan funcionando 11 de ellos
como el hotel Miguel Angel
que atiende a 115 pacientes
ingresados.
Siguen funcionando otros 22 hoteles
que atienden y Abel Gunn
albergan a profesionales sanitarios.
Aunque ya tenemos la mente
en la cada vez más próxima
desescalada,
seguimos cumpliendo
con nuestra cita de las ocho
para reconocer
y agradecer el esfuerzo
de los que están en primera línea.
Ya habrán reconocido el perfil
de la ciudad de Barcelona.
Así se oyen los aplausos
en las faldas del Tibidabo.
Son gestos de agradecimiento
al personal sanitario
que se repiten
desde hace un mes y medio.
Son uno de los colectivos
de mayor riesgo.
Más de 35.000 profesionales
sanitarios se han infectado
mientras trabajaban
luchando en primera línea
contra el coronavirus.
37 de ellos han muerto,
muchos son médicos.
La mujer de uno de estos médicos
ha querido hablar con nosotros
y así rendirles un homenaje.
Sara vuelve al hospital La Paz
una semana después
de la muerte de su marido.
Joaquín Díaz
era el jefe de cirugía.
Ella, enfermera ya jubilada,
le conoció aquí hace 42 años
"El desde pequeño
ya quería ser médico
porque decía
que quería salvar vidas"
Pura vocación, pasión
por la medicina,
la salud de los demás
por delante de la suya.
"El hablaba con los enfermos
y les decía
usted deme su cuerpo
que yo le doy mi alma,
era un gestor de emociones
a los alumnos les decía antes de ser
médico hay que ser buena persona"
Cuando se contagió se aisló
en su casa, Sara le cuidaba,
pero empezó a empeorar y le
trasladaron de urgencia al hospital.
Me acuerdo que lo despedí así
pero nunca pensé
que fuera a pasar esto
Y Joaquín también me comentaba
yo me moriré
en la cabecera del enfermo
no pudo ganar la batalla,
el era fuertisimo
su vida era para los enfermos
estoy segura que nos verá
y estará orgulloso
de haber dejado lo que dejó aquí
En su hospital sonaron los aplausos
y sonó el dolor.
tambien en Galdakao,por Encarni
la primer enfermera fallecida.
En Cuenca por Sara Bravo,
médica de familia de 28 años.
Y en Madrid, donde más sanitarios
han muerto, por Esteban, enfermero,
por Leopoldo, radiofísico,
por Luis, médico del Summa.
Su hija escribía
esta carta en redes,
mi padre no es un héroe,
es un ser humano leal, noble.
Mi padre no es un héroe dice
Sito del doctor Ucar,
que ha luchado sin descanso.
No son héroes, dicen,
son profesionales que han perdido
la vida por curar a los demás.
Desde ayer las mascarillas,
geles hidroalcohólicos y guantes
ya se venden al precio regulado
por Sanidad.
Esta medida, sin embargo,
no ha contentado a muchas farmacias
porque han adquirido
estos productos
por encima del valor
que le ha otorgado el Ejecutivo,
por lo que ahora
no les salen las cuentas.
Mascarillas como esta
y geles desinfectantes
Y, en medio de esta crisis,
No las tiene la recibirá la semana
que viene.
Los geles y soluciones y lacónicas
tienen un precio máximo de venta al
público
establecido.
Lo sitúa 0,0 21 E el litro.
Este gel aunque no entra lo teníamos
a seis
y lo hemos bajado a cinco 25.
Y que pasa con los guantes.
El otro producto estrella en estos
días.
En muchas farmacias encontramos
carteles como este no hay guantes.
Vienen en cajas de 100 y su precio
habitual rondaba los cinco o siete
euros
y ahora por menos de 10 o 15,01 E
posible encontrarlos.
Cuando hay escasez de productos se
disparan los precios.
Muchos farmacéuticos temen que estos
precios únicos
fijados para geles y mascarillas
puedan derivar en problemas de
abastecimiento.
Y, en medio de esta crisis,
hay quien aprovecha
para ganar dinero ilegalmente.
La Guardia Civil ha detenido en Vigo
a una persona por, presuntamente,
vender a través de Internet
material sanitario inexistente.
La investigación se inició después
de que dos residencias de mayores
denunciaran haber comprado material
a una tienda online
y que no les llegará nada.
El detenido habría estafado
más de 100.000 euros.
Esta noche, ha fallecido
en el hospital un interno
de la prisión de Estremera .
Tenía 61 años
y una grave patología previa.
Con él, son 5 las víctimas mortales
por COVID-19
en el ámbito penitenciario:
dos presos de esa misma cárcel
madrileña,
y tres trabajadores de los centros
de Alicante, Soria y Cuenca.
Así ha justificado Donald Trump
sus declaraciones
en las que sugería
inyectar desinfectante
para combatir el coronavirus.
Una polémica que ha provocado,
además,
un aumento de casos
por intoxicación.
Vamos a Nueva York,
Sara Rancaño,
Supone un repunte de intoxicaciones
en este tipo de casos.
No haiga mayores
preguntaban por este tipo de
productos.
Las autoridades sanitarias
han estado ocupadas las últimas
horas lanzando riesgos sobre la
ingesta de desinfectantes.
Con este revuelo Donald Trump fan
Josu Rueda de prensa diaria
en 20 minutos y sin preguntas.
Millón de infectados
Las ruedas de prensa de Donald Trump
son a menudo un espectáculo,
pero es dificil que superen
este momento
cuando aconsejó a sus compatriotas
tomar desinfectante
o someterse a curas
de luz ultravioleta.
La reacción crítica
del estamento científico
ha sido unánime, Trump
y su vicepresidente Pence
se esfuerzan en demostrar
que la evolución de la epidemia
es favorable
La Casa Blanca ha mostrado
la última tecnología de la NASA
para desinfectar,
que se puede utilizar en
ambulancias, escuelas o prisiones.
Estados como Oklahoma
han autorizado, con restricciones,
la apertura de algunos negocios.
En el caso de Georgia
ha habido polémica,
muchos piensan que por el número
de casos que hay allí
es demasiado pronto.
Hay clientes de gimnasios
que prefieren seguir
con clases virtuales
y entrenamiento a distancia.
En estados con gobierno demócrata
se han vuelto a repetir
manifestaciones
de partidarios de Trump
a favor de reabrir la economía.
Una de las más concurridas,
la de Wisconsin.
Tormenta política en Brasil
en medio de la crisis sanitaria.
El presidente, Jair Bolsonaro,
niega las acusaciones de injerencia
en el ministerio de justicia.
Unas acusaciones que provocaron
la dimisión de uno de los pilares
de su gobierno, el exjuez
anticorrupción Sergio Moro
Con la boca tapada Brasil observa
como avanza imparable el Coronavirus
y contiene la respiración
ante una crisis política abierta.
El presidente Bolsonaro salió
a defenderse
de unas duras acusaciones
de su ministro de Justicia
Sergio Moro,
al presentar la renuncia.
No a interferencias políticas
y no necesito permiso para cambiar
al jefe de la Polícia Federal,
afirma Bolsonaro,
y señala que la justicia estaba
más interesada en esclarecer
el asesinato de la concejal
Mariel Franco,
que el atentado que el sufrió.
Pero según el primer ministro
el relevo del jefe policial
obedece a que el presidente,
quería a alguien en la Polícia
a quien llamar
y pedirle informes de inteligencia.
Hay investigaciones que salpican
a dos de los hijos de Bolsonaro,
Moro, era el ministro más simbólico.
Como juez lideró el caso "Laballato"
mayor red de corrupción
que llevó a prisión al expresidente
Lula Da Silva.
La renuncia de Moro,
llega días después de que Bolsonaro
destituyera al ministro de Salud,
suenan peticiones impeachment
al presidente.
Emergencia sanitarias en momentos
de tensión política, en Brasil.
Al presidente Bolsonaro le llueve
las críticas
por su gestión de la pandemia
pero, cada vez, son más frecuentes
dentro de su Gabinete, los choques
de los distintos bloques.
Es una protesta en Berlín.
Los hosteleros se quejan
ante la Puerta de Brandenburgo
por el cierre de restaurantes,
y reclaman ayudas
para reactivar el sector.
Es una nueva manera de manifestarse,
sin manifestantes,
que en Alemania llevan a cabo
para respetar las medidas
de distanciamiento.
También, ante el Parlamento ha
habido otra protesta.
Son cientos miles de carteles
enviado por jóvenes de toda Alemania
convocados por "Fridays for Future."
En realidad, deberían ser
los propios jóvenes
los que estuvieran aquí
manifestándose en defensa del clima.
Sin embargo, el movimiento
ha preferido
este tipo de convocatoria
debido a las limitaciones
del derecho a manifestación,
no está suspendido
pero si limitado, en tiempos
de Coronavirus.
Por eso, ha convocado
y pedido a los Jóvenes alemanes
que diseñen un cartel, lo envíen,
luego se colocará en diversossitios
por ejemplo, en gasolineras
y además que lo cuelguen,
en las redes sociales.
Berlin está estudiando además,
la posibilidad de hacer una especie
de plataforma online
para manifestaciones virtuales
mientras dure la pandemia.
Así realizan los exámenes
en Corea del Sur, al aire libre.
La única manera de respetar
la necesaria distancia
entre las personas.
En ese país están permitidos
los exámenes de estudiantes
o de empleados,
como estos del sector
de los seguros.
Los participantes pasan
por controles higiénicos
y por una desinfección exhaustiva.
El Ramadán, el mes sagrado
de los musulmanes,
ha empezado a celebrarse
en todo el mundo.
Un Ramadán diferente
marcado por la pandemia.
Como en Marruecos,
donde hay, además,
toque de queda unas horas
para evitar las celebraciones
en la calle.
en Marruecos nadie recuerda un
ramadán en confinamiento
y con toque de queda.
Desde las 7:00 de la tarde a las
5:00 de la mañana durante el mes de
ramadán nadie puede salir de su casa
ni desplazarse
sólo las personas autorizadas por
actividades esenciales.
Hieren evitar a toda costa que los
marroquíes se junten.
No pueden ir a las mezquitas a rezar
y no pueden hacer el rezo colectivo.
Han recomendado a los marroquíes que
se queden en casa y crecen de manera
individual
o sigan las señales de televisión
que transmiten en directo la
oración.
En Marruecos el ramadán es
obligatorio.
Nunca la llamada al iftar,
la comida nocturna con la que
se rompe el ayuno diario
en el Ramadán,
fue tan desoladora.
Este año las calles de los paises
con mayoría musulmana,
están en silencio.
El momento más bullicioso
y esperado del día
se celebra en el interior
de las casas,
sin familiares ni amigos.
Las mezquitas cerradas.
A este fiel los candados
no le impiden rezar.
"No se permite entrar a los fieles
y tampoco rezar la Tarabih.
Solo estamos dentro,
el personal y los imanes."
Esta mezquita de Karachi es una
de las pocas abiertas en Pakistán.
Han tomado medidas de desinfección.
"Tenemos dos responsabilidades
y cumplimos con las dos:
con la distancia social
respetamos al Estado,
y con la oración a Alá".
Las mezquitas de todo el mundo
se adaptan a la nueva situación
provocada por la pandemia.
Los imanes brasileños han recurrido
a las redes sociales
promocionando el telerezo.
"Utilizamos esta herramienta
para llevar la espiritualidad
a los hogares."
Los fieles musulmanes rezan
de cara a la Meca,
que el confinamiento ha dejada
totalmente vacía y en silencio.
El control de fronteras
por el coronavirus
se amplía dos semanas más,
de este esta medianoche
hasta el 10 de mayo,
cuando acaba la tercera prórroga
del estado de alarma.
Como acordó Bruselas en marzo,
seguirán sin poder entrar en España
los nacionales de países de fuera
de la Unión Europea,
salvo que sean residentes
o personal diplomático.
Desde este sábado,
los temporeros de Castilla-La Mancha
pueden moverse por toda la región
para trabajar
en las campañas agrícolas.
A pesar de la oferta a parados
e inmigrantes regulares,
todavía falta mano de obra
en muchas zonas.
En Castilla la Mancha
se cosecha estos días el espárrago
En la provincia de Guadalajara
los productores creen que van
a poder sacar esta campaña
unos 10 millones de kilos
en lugar de los 15 previstos,
esto se debe en gran medida
a la falta de mano de obra
por eso los agricultores piden
al gobierno más medidas
hoy por ejemplo los temporeros
pueden circular libremente
por toda Castilla-La Mancha
para ira trabajar
a diferentes campañas agrícolas .
-Tenemos bastantes menos, nos faltan
casi el 50% de temporeros
-Es un trabajo duro pero lo peor
son las condiciones laborales
que hay en el campo,
al final se está cobrando lo mismo
que hace 20 años, 5,20 la hora.
Las consecuencias del coronavirus
están mermando las expectativas
de futuro de muchos,
y especialmente de los más jóvenes.
Hablamos de la generación
millennial.
Es la segunda vez,
en poco más de 10 años,
que tienen que hacer frente
a una crisis
"Aquí estoy en Irlanda, en Dublín,
rapado por higiene
Quizás muchos jóvenes escuchen
a David y se sientan identificados.
Pertenece a la generación millenial.
Aquellos que nacieron
en las dos últimas décadas
del siglo XX.
Después de la de 2008,
se enfrentan a una nueva crisis
a causa del coronavirus.
Esto es desastroso.
La expectativa y la realidad.
Éramos la generación destinada a
triunfar.
Si no entre en una situación de
normalidad a corto plazo
tendría que volver a casa de mis
padres.
La incertidumbre es la palabra♪en
esta generación.
No pueden hacer previsiones ni
planes.
Nos dicen en los estudios que
vivirán peor que sus padres.
Los menores de 30 años representan
el 34% del empleo que se ha perdido
con esta crisis sanitaria.
Y a diferencia de 2008,
algunos expertos advierte.
Teniendo en cuenta la gran crisis
que va a vivir la hostelería
Un nuevo escenario
que afecta de lleno a Daniel.
Se dedicaba a este sector.
"Me quedé sin trabajo.
Como el sector turístico
tarde en volver,
no veo el futuro muy claro."
Como él, hay muchos que, de nuevo,
tienen que hacer frente
a un futuro incierto.
Un sector muy preocupado
con la crisis
es el de bares y restaurantes.
Los hosteleros valencianos
reclaman a los ayuntamientos
de la Comunidad
que amplíen las licencias
de terrazas
para tener más espacio
y un mayor horario.
Una iniciativa para paliar
las enormes pérdidas que preveen.
El sector hotelero de la comunidad
valenciana vive esta crisis
con una preocupación máxima,
ante lo que el presidente
de su Federación empresarial
ha calificado como de un desastre
sin precedentes,
y es que las cifras que ha estimado
la patronal son demoledoras:
estamos hablando de 60.000 puestos
de trabajo en peligro,
10.000 locales cerrados
y unas pérdidas superiores
a los 10.000.000.000 E
El líder del PP y la presidenta
de la Comunidad de Madrid
han visitado hoy uno de los hoteles
de la capital
habilitados para acoger al personal
sanitario.
Allí, Pablo Casado
ha pedido medidas de apoyo
al sector turístico.
Un plan de rebaja fiscal,
de incentivo del turismo español
en una campaña internacional,
y que se vaya levantando
las restricciones de movilidad
interprovincial,
como pide el sector a partir
de junio y julio dependiendo
de como avance la pandemia.
La alcaldesa de Barcelona
ha adelantado propuestas
para cuando comience la desescalada
en la ciudad,
como aumentar las zonas peatonales
y para bicicletas.
Así, dice Ada Colau,
se podrá guardar mejor
la distancia de seguridad.
Esas zonas se habilitarían,
por ejemplo,
en los laterales de la Diagonal
o Gran Vía.
Hoy es uno de esos días
marcados como especiales
en el calendario de Sevilla
porque esta noche hubiera empezado
la Feria de abril.
Sin embargo la suspensión
por la crisis sanitaria
ha obligado a cambiar de planes.
Desmantelan la portada del recinto
pero algunos sevillanos
se han buscado alternativas
Alejandra Muñoz.
Hoy no hay preparativos para la cena
del pescadito
tampoco se van a encender esta noche
las 24.000 bombillas
que lo iluminan.
El único trasiego es el de los
operarios que trabajan para
desmontar la portada
y las casetas que quedaron a medio
instalar.
Sevilla se queda sin feria
pero los sevillanos no quieren
renunciar a ella
y la han trasladado a los balcones.
Se cubren de farolillos y hay muchas
calles con guirnaldas
luces y banderines de colores
colocados por los vecinos
y muchos sevillanos recrean esta
noche desde casa
a las 12:00 con el tradicional
alumbrado.
Es una forma de llenar con ilusión
momentos tan duros como los que
estamos viviendo.
Este año que no hay feria y nos
quedamos en casa.
Sevilla responde con espenranza
ante la pandemia.
Esta noche no habrá brindis
ni reencuentro con los amigos
en el Real,
sí en casa, confinados,
con un pescaíto frito
que bares cerrados por el covid
llevan a domicilio,
inyección de oxigeno
en estas crisis.
Todos con otra mascarilla de
lunares.
No faltará fino, ni manzanilla,
catavinos para brindar
por Skype.
Los farolillos adornan balcones
de una calle
que lleva a la portada en soledad
Sabemos lo que está pasando
pero hay que dar un punto de ánimo.
Sin feria real, vivamos
una experiencia virtual.
Una aplicación solidaria
cuyos beneficios
irán destinados al banco
de alimentos y a Cáritas.
Entrar en las casetas, ver la
portada escuchar sevillanas.
Palmas de agradecimiento,
minuto de silencio,
esto es Triana y, desde cada balcón,
suena la música como mejor terapia..
La vecindad, la humanidad
aquí se está viviendo una cosa que
hacía tiempo que no se vivía.
Brindamos por la salud y la vida.
La nuestra y las de los demás.
Es la noche del alumbrado,
al menos durante unas horas
las penas se aparcan al compás
de una guitarra.
No digas más que te marchas.
Durante este confinamiento,
la inmensa mayoría de las bodas
se han suspendido
ante la imposibilidad de contar
con invitados
y otras muchas dificultades.
Pero hay parejas que
han decidido seguir adelante.
Nosotros hemos acompañado
a una de ellas
en Las Palmas de Gran Canaria
Las puertas de este Ayuntamiento
se abren 34 días
después de la última boda.
Margarita y Fernando han decidido
casarse pese al estado de alarma
En una boda al uso acudirían
60 personas,
en esta solo podían estar ellos,
dos testigos y la concejala
que la ofició.
Debían mantener la distancia
de seguridad en este tiempo
había programadas 60 bodas
solo ellos quisieron
seguir adelante.
Lo decidieron unos días antes.
Y aunque no estaban
sus seres queridos se buscó
que fuera cálida.
Miguel Ángel Guerra,
Las Palmas de Gran Canaria.
Estos dos profesores
que se conocieron hace tres años.
Si pudieron besarse
y salieron de la mano,
como recién casados,
en plena pandemia.
Y entre las celebraciones
que no se pueden aplazar,
los cumpleaños,
que son el día que son.
Como el de Rosario Lázaro,
esta mujer de Zaragoza
que ha cumplido 102 años
y su nieto, violín en mano,
le ha regalado esta serenata
para celebrarlo.
Así animaban los bomberos
del parque 5 de Usera, en Madrid,
a pequeños y mayores.
Con aplausos, globos, música.
y esta pancarta desplegada
desde lo más alto
en la que recuerdan
que será juntos como lo superaremos.
¿Cómo será la vuelta a un campo
de fútbol?
Los estadios tendrán que reducir
aforo para dar más separación
entre espectadores
y además de las zonas para personas
con movilidad reducida crear
otras para los más vulnerables
a pandemias.
No se miran de frente.
El arquitecto Mark Fenwick
ya está aplicando estas medidas
en el nuevo Mestalla,
y en los estadios que construye
para el Mundial de Catar,
incluido éste, de Ras Abu Aboud,
totalmente desmontable,
reutilizable.
y sostenible
Recomienda también controles
sanitarios
y de temperatura a la entrada
de los estadios,
además de las medidas
de seguridad habituales.
Lo que obligará a llegar antes
para evitar aglomeraciones
Los estadios deben ofrecer algo
que me invite a llegar antes.
dar sensación de salud
y confort
Más zonas de ocio,
escalonar la entrada
y la salida con franjas horarias
establecidas en la entrada.
Y el móvil como protagonista,
también para evitar colas
en las zonas de restauración
es terrible.
Pedir y pagar a distancia
y esperar un reparto
al estilo americano
o recogerlo en un punto de entrega
a una hora determinada.
En una barandilla o un hierro
puede durar tres horas
o tres días
Ideas para una nueva realidad
post coronavirus.
Es el noruego Magnus Carlssen,
campeón mundial de ajedrez,
que juega estos días con otros siete
de los mejores jugadores del mundo
el primer torneo que se disputa
por internet.
El ajedrez es el único deporte
reconocido por el Comité Olímpico
Internacional
que se puede practicar
de esta manera
y que sobrevive al coronavirus.
En el resto de deportes,
nO hay competición,
y por tanto no hay doping,
ni antidoping.
No se puedan realizar controles
presenciales.
La Agencia Antidopaje
de Estados Unidos desarrolla
un proyecto pionero:
solicita a los atletas,
de forma voluntaria,
que se tomen ellos mismos
las muestras en casa,
eso sí, controlándolas
por videoconferencia.
Ryan Murphy,
triple campeón olímpico,
recibe en su casa el kit
de la Agencia Antidopaje
Estadounidense.
El nadador es uno de los 15 atletas
que se han ofrecido voluntarios
para realizar el control antidopaje
en su casa.
"Sería muy difícil
que alguien viniera a mi casa
Es un proyecto pionero
en el que los deportistas
se extraen ellos mismos las muestras
de orina y sangre
mientras un oficial de control
de dopaje los vigila en directo
a través de FaceTime o Zoom.
El control virtual de orina permite
la privacidad durante
la toma de la muestra
pero el deportista
debe mostrar previamente el baño
para comprobar que está solo.
Y sumergir una tira de temperatura
para comprobar que se corresponde
con la temperatura corporal.
La extracción de sangre se realiza
ante la cámara.
Las muestras se sellan en un vial
a prueba de manipulaciones
bajo vigilancia del agente
de la USADA
y se envía a un laboratorio
de la Agencia Mundial Antidopaje.
La USADA trabaja ya
con Agencias de Alemania, Noruega
y Canadá para implementar
en estos países este novedoso
Control Antidopaje Remoto.
Además de Murphy
han pasado el control las nadadoras
Katie Ledecky, Lilly King
y atletas como Allison Félix
y la sensación de la velocidad
Noah Lyles.
Ed Jackson ha conseguido
en este confinamiento llegar
a la cima del Everest,
aunque sea en su casa de Bath,
en Inglaterra, subiendo escaleras.
Hace justo dos años,
este jugador de rugby
sufrió un accidente en una piscina,
le tuvieron que reanimar
hasta tres veces
y se fracturó dos vértebras.
Pero Jackson no solo sobrevivió
sino que, con voluntad inmensa,
sorprendió a sus médicos al derrotar
la parálisis que lo dejó inmóvil
del cuello para abajo.
Ahora, con su reto,
ha conseguido recaudar 47.000 euros.
A tu vera, siempre a la Verita tuya
Rosalía, con micrófonos improvisados
y a través de los stories
de Instagram,
se ha lanzado a versionar a artistas
como Lola Flores, Beyoncé
o Cristina Aguilera.
La cantante ha pedido
a sus seguidores
que le recomendaran canciones
para versionar,
como si estuviera en un karaoke,
y en solo dos días
su publicación ha reunido
más de 32.000 comentarios.
En estos días estamos acercándonos
a grandes de la cultura
para saber
cómo llevan el confinamiento.
Es una serie que emite
el canal de youtube de RTVE.
La semana pasada el protagonista
fue el pintor Antonio López,
y esta nos acercamos
al actor José Sacristán.
2019 os desea feliz colega
que viene.
le pedimos a José Sacristán que gire
el ordenador.
Casi todos tenemos una ventana
esta es la suya.
La última vez que hablamos con él
fue para hacer el resumen de fin de
año.
2019 os desea feliz colega
que viene.
Llego a saber que el colega 2020
iba a venir con esta carga siniestra
y me quedo todavia, como,
la eternidad.
Dedica el tiempo a ver películas d
leer y ordenar viejos recuerdos.
"He abierto mucas veredas."
Y la Mesilla Machado
"He navegado en cien mares."
"En todas partes he visto
caravanas de tristeza".
desde su confinamiento sacristán
espera
que al menos saquemos algo en claro
de esto.
Es cosa de aprendizaje
entre otras cosas,
para descabalgarnos de ciertas
soberbias, de ciertas estupideces
de ciertas necedades,
que no conducen a ningún sitio,
y que, bueno, en definitiva,
lo que hacen es alejarlo
de nosotros mismos.
Una charla en YouTube de RTVE.
Pues ya lo ven, llevamos ya
más de 40 días de confinamiento
y hasta los objetos cotidianos
a los que antes hacíamos poco caso
se han convertido
en algo importante.
Hoy, para acabar el Telediario
les invitamos a imaginar
cómo sería el diario
de una jornada de confinamiento
a partir de las cosas
que nos rodean
Es lo que ha hecho el músico
y poeta Miguel Ángel Márquez
Volvemos a las 9.